---
title: Iklim dan Perubahan Iklim
date: 2025-05-26
---
# Meteorologi dan Klimatologi
# 1. Definisi Cuaca dan Iklim
Cuaca adalah kondisi atmosfer di suatu tempat pada waktu tertentu.
Iklim adalah rata-rata dan variansi kondisi atmosfer di suatu tempat dalam jangka waktu tertentu (BMKG: 10 Tahun, WMO: 30 Tahun).
Jadi, luas tidak masuk ke dalam definisi cuaca maupun iklim. Iklim dapat didefinisikan pada luas yang lapang maupun sempit sebagai berikut:
* Iklim makro: skala global (lebar >2000 km, tinggi 10 km), skala sinoptik (lebar 100 - 2000 km, tinggi 10 km)
* Iklim meso: lebar 1 - 100 km, tinggi 1 - 10 km
* Iklim mikro: lebar <1 km, tinggi <1 km

Apa yang dimaksud kondisi atmosfer?
Kondisi atmosfer adalah nilai dari parameter atmosfer, disebut juga unsur cuaca, yang meliputi
1. Tekanan udara
2. Temperatur udara
3. Kecepatan dan arah angin
4. Tutupan awan
5. Curah hujan
6. Kelembapan

# 2. Komposisi dan Struktur Atmosfer
Sebelum masuk lebih dalam, kita harus mengenal objek yang akan kita pelajari, atmosfer.
Atmosfer adalah lapisan gas yang menyelimuti sebuah planet. Atmosfer Bumi tersusun atas tiga komponen, yaitu:
1. Udara kering : gas atmosfer tidak mencakup uap air
2. Uap air : air dalam fase gas
3. Aerosol : padatan dan cairan yang melayang (tersuspensi) di atmosfer

Udara kering di atmosfer memiliki komposisi sebagai berikut:
| Unsur | Berat Molekuler | Kadar |
|:---- | :--------------: | :-----: |
| Nitrogen (N2) | 28,02 | 0,78 |
| Oksigen (O2) | 32,00 | 0,21 |
| Argon (Ar) | 39,94 | 0,01 |
| Karbon dioksida (CO2) | 44,01 | 325 ppm |
| Neon (Ne) | 20,18 | 18 ppm |
| Kripton (Kr) | 83,70 | 5 ppm |
| Hidrogen (H) | 2,02 | 0,5 ppm |
| Ozon (O3) | 48,00 | 0 - 12 ppm |

Uap air di atmosfer meliputi 0 - 0,04 fraksi molekul total atmosfer

Seperti pada umumnya campuran benda cair, gas-gas di atmosfer memiliki kecenderungan membentuk lapisan menurut berat molekulernya. Namun, di dekat permukaan Bumi, terjadi proses turbulensi atau aliran tidak seragam (berbelok, berputar) pada atmosfer akibat perbedaan suhu dan tekanan udara menurut ketinggian, sehingga molekul udara mengalami percampuran. Lapisan ini dinamakan homosfer (0 - ~80 km), sedangkan lapisan yang tidak mengalami percampuran dinamakan heterosfer (>~80 km).

Berdasarkan karakteristik perubahan temperaturnya, atmosfer dapat diklasifikasikan menjadi 4 kelas, yaitu:
1. Troposfer
   a. ...
   b.
2. Stratosfer
   a. ...
   b.
3. Mesosfer
   a. ...
   b.
4. Termosfer
   a. ...
   b.
